24

Aliunde notissimum est, quanta strenuitate Lacedaemonii vetusti in
homines luxuriae vel ignaviae obnoxios vindicaverint. Quae vero his
capitibus continentur, non prorsus reiecerim. Quamquam non mag·
nus 111 eorum usus. Neque enim scimus, quis fuerit ille Seiraphides
(potest is esse quem eontra Lysandrum detulisse auctor 11111111-
pompus ap. Plut. Lys. 17) ν11 Cephisopho, neque adbuc inventa est
proba interpretatio capitis 37. Sed fortasse erit tempus, quo me·
lius res sit cessura.

Veterum locos qui sunt de puerorum acerbissima verberatione

Spartae ad Dianae aram exercita accuratissime collegit Trieber (1.1.
p. 23). Quos sicum ‘institutorum' 11111139 contulerimus, duas tantum
res ab aliis scriptoribus non traditas inveniemus. Primum enim do-
cemur totum diem hae flagellatione esse consumptum, quod si nume-
rus puerorum verberibus affligendorum affatim magnus erat verum

essa potest; tum semel tantum singulis annis hoc eccidisse. Scholion
autem quod est ad, Platonis leges 1 p. 633 Β respicientes, quo Dia-
nae antistitae magnas partes inhaere fuisse 1111111, illum verbera·
tionis diem festum celebratum esse ultro consequimur. Quo probato
simul non dubitandum est, quin eam rem excerptor recte tradiderit.

Extrema ‘institutorum' capita (4111 42) cuioui auctori debentur,
ad exemplar epilogi composite sunt, quern Xenopho suae Laconicamm
rerumpublicarum descriptioni addidit (cap. 14). Nam cum artissime
inter 11 cohaereant, non videntur mihi seiunctim esse tractanda.
Summa videlicet capitis 42 in eo est ut demonstretur quantopere La·
cedaemonii postquam semel de Lycurgi legibus deflexerint, sensim
sensimque in deteriorem rei publicae statum sint delapsi, quamquam
haud raro etiam 1111111 Graecia everteretur, insignia praeclarissi-
mae suae constitutionis documenta dedissent. Itaque factum estut
tandem in Romanorum imperium redigerentur. Capite vero proximo
dnobus exemplis comprobatur inconstantia Spartanorum in legibus
Lycurgeis rite observandis conspicua. Sed quod in fronte capitis 41
posuit excerptor ἀπείρητο δ’ αὐτοῖς ναύταις εἶναικαὶ ναυμαχεῖν, hoc ve·
rum esse praefracte negabimus, quoniam nullo testimonio lex ista
potest confirmari. Quamquam Herodotus Thucydides quisquis praeter
111 derebus quinto ante Ch. n. saeculo gestis scripsit, de hac lege
siluisset eaque migrata tacere non poterant. At Spartanos navi·
gandi artem non temptavisse usque ad belli contra Persas gesti tem·
pora etque inde per annos aliquot intermissam exeunte demum sse·
culo quinto exercuisse notum est. Gompilator igitur de hoc Lace-
daemoniorum more tamquam de lege videtur verba 1111111- In al·
tera autem huius capitis parte exponitur oraculum illud: ‘A φιλοχρη-
ματία Σπάρταν ὀλεῖ] ἄλλο δὲ οὐδέν Lysandrumque divitiis ingentibus

 

